# 可能的问题
## 认识的本质和发展规律
### 辩证唯物主义、旧唯物主义和唯心主义如何看待认识的本质？（他们的认识论）
唯心主义坚持从思想和感觉到物的路线，唯物主义坚持从物到思想和感觉的路线。  

旧唯物主义的基本特点是，以感性直观为基础，把认的认识看做消极地、被动地反映接接受外界对象，类似于照镜子这样的反射活动，所以又称**直观的、消极**的反映论。  
辩证唯物主义认为，认识的本质是主体对客体的能动的反映。
### 认识的运动的基本规律
认识是在实践基础上，由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。
### 感性认识和理性认识的关系
感性认识是人们在实践的基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系，事物的各个方面的认识。包括感觉，知觉和表象三种形式。  

理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的人认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。

感性认识和理性认识是对立统一关系。
感性认识有待于发展和深化为理性认识，理性认识要依赖于感性认识。感性认识和理性认识相互渗透、相互包含，二者在实践的基础上统一起来。
### 真理绝对性和相对性的认识
真理的绝对性，是指真理内容表明了主客观统一的确定性和发展的无限性。
1. 任何真理都必然包含同客观对象相符合的客观内容，都同谬误有原则的界限。
1. 人类按其认识本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的。

真理的相对性，是指人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。
1. 真理所反映的对象是有条件的、有限的
1. 真理反映客观对象的正确程度是有条件的、有限的

两者是辩证统一关系。真理的绝对性寓于相对性之中。

马克思主义是客观真理，是绝对性和相对性的统一。

### 真理与谬误的关系
他们是对立统一的  
真理与谬误是相互对立的。（继续扯）
但真理与谬误的对立又是相对的，他们在一定条件下可以相互转换。
1. 真理是具体的。在一定范围和一定条件下成立。超出这个范围会变成谬误。
1. 真理是全面的，具有全面性的真理是对客观现象尽可能全面的真实反映。

谬误在一定条件下可以转换成真理
（把谬误添加范围）
（失败是成功之母）
### 实践为什么是检验真理的唯一标准
由真理的本性和实践的特点决定。
真理的本性看，真理是人们对客观事物极其发展规律的反映，本性在于主观和客观相符合。
实践的特点看，实践是人们能动地改造世界的感性物质活动。
逻辑证明可以起到重要的补充作用。
### 实践标准的确定性和不确定性
实践标准的确定性即为绝对性，是指实践标准作为检验认识真理性标准的唯一性。
实践标准的不确定性即为相对性，是实践作为检验认识真理性的标准的条件性。实践对真理的检验不可能一次完成。
### 价值的特点
价值是揭示客观世界满足人类生存发展程度的关系范畴，是指具体历史过程中客体对主体需要的意义。

价值具有客观性：人的需要具有客观性，用来满足人的需要的对象具有客观性。满足人的需要的过程和结果具有客观性。

价值具有主体性：价值本身直接同主体相联系，价值的特点表现或反映着主体性的内容。

价值具有社会历史性。

价值具有多维性。（主体的结构是复杂的）
**真理与价值（在实践中）是辩证统一的。**
### 认识世界和改造世界
认识世界，就是通过实践获得关于事物的本质和发展规律的科学知识，探索和掌握真理。

改造世界，就是人类按照有利于自己生存和发展的需要，改变事物的现存形式，创造自己的理想世界和生活方式。

认识世界和改造世界的过程，既是认识和改造客观世界的过程，也是认识和改造主观世界的过程。

认识世界和改造世界是一个充满矛盾的过程。

我们只有自觉地以马克思主义为指导，在参加变革现实的实践活动中，正确地解决主观与客观的矛盾，才能科学地认识世界和改造世界，建设一个人与自然，人与社会以及人与人协调统一发展的和谐世界。

### 中国共产党的思想路线
思想路线就是人们在实践活动中用以指导行动的基本原则和方法的。
思想路线：一切从实际行动出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。核心是实事求是。